Estima-se que seja necessário um sólido conjunto de habilidades digitais para 90% dos novos empregos . Embora diplomas e outras qualificações de nível superior forneçam uma base sólida, apenas 50% dos estudantes universitários acreditam que se formam com as habilidades necessárias para ter sucesso no local de trabalho digital. A disposição de continuar aprendendo é, portanto, crucial para uma carreira de longo prazo na economia digital.
De acordo com nossa nova pesquisa de 2020 , um dos maiores desafios para as empresas na economia atual é o recrutamento de pessoal com qualificações adequadas. A lacuna de conhecimento apresenta uma oportunidade considerável para o setor educacional. Como a maioria dos treinamentos agora é terceirizada, as instituições estabelecidas podem se concentrar em apoiar as empresas com educação continuada. Reforçados pela força de suas reputações existentes, faculdades, universidades e escolas de treinamento têm um escopo substancial para entrar e obter sucesso em novos mercados.
URL: https://digitalmarketinginstitute.com/blog/8-ways-educators-can-benefit-from-the-digital-skills-shortage. Acessado em 11/03/2020

A teoria moderna do crescimento é amplamente estabelecida com base em modelos com retorno constante ou crescente a fatores reprodutíveis em consequência do acúmulo de conhecimento. O conhecimento é um bem público em graus, e P&D, educação, treinamento e outros investimentos na criação de conhecimento podem resultar em externalidades que impedem retornos decrescentes de escala para trabalho e capital físico. Levando em consideração essas externalidades, uma economia com um constante desenvolvimento da base de conhecimento pode levar a um crescimento positivo e prolongado, em vez do estado estacionário neoclássico em que a renda per capita permanece ininterrupta. Essa percepção é uma das razões pelas quais as economias modernas mais bem-sucedidas são frequentemente chamadas de economias do conhecimento.
URL: https://qswownews.com/knowledge-economy/ Acessado em 11/03/2020

O Vale do Silício, com sua proximidade de Stanford e da Universidade da Califórnia, Berkeley, tem sido o paradigma dos ecossistemas de inovação. Minneapolis, com a Universidade de Minnesota e seu dedicado Centro de Dispositivos Médicos Earl E. Bakken para pesquisa, continua a crescer um dos maiores grupos de tecnologia médica do mundo.
URL:https://hbr.org/2018/01/why-companies-and-universities-should-forge-long-term-collaborations